# 马克思主义含义

 - 马克思主义是（）的科学理论体系。

 - 马克思主义基本组成部分
> - 1. 马克思主义哲学
 >- 2. 马克思主义政治经济学
 >- 3. 科学社会主义

 - 马克思主义基本原理

马克思主义基本原理是对马克思主义立场观点方法的集中概括。

> - 1.基本立场
>>无产阶级的解放和全人类解放为己任
>>人的自由全面发展为目标
> - 2.基本观点
>> (01) 世界统一于物质，物质决定意识
>> (02) 事物矛盾运动规律
>> (03) 实践和认识辩证关系
>> (04) 社会存在决定社会意识
>> (05) 人与自然和谐共生
>> (06) 人类社会基本矛盾运动规律
>> (07) 人的自由而全面发展
>> (08) 世界历史
>> (09) 阶级和阶级斗争
>> (10) 剩余价值和资本主义生产方式本质
>> (11) 资本主义政治制度和意识形态本质
>> (12) 垄断资本主义
>> (13) 社会主义必然代替资本主义
>> (14) 社会主义革命和无产阶级专政
>> (15) 无产阶级政党建设
>> (16) 社会主义社会本质特征和建设规律
>> (17) 共产主义社会基本特征和共产主义远大理想
> - 3.基本方法
>> (01) 实事求是
>> (02) 辩证分析
>> (03) 社会基本矛盾和主要矛盾分析
>> (04) 历史分析
>> (05) 阶级分析
>> (06) 群众路线

# 马克思主义创立与发展

 - 1. 马克思主义
	 - 社会根源：资本主义生产方式带来社会化大生产迅猛发展，但又造成了深重的社会灾难。社会两级分化，工人极端困苦，周期性经济危机爆发。
	 - 阶级基础：1830-1840年法、英、德三大工人运动（法国里昂工人起义、英国宪章运动、德国西里西亚纺织工人起义）--无产阶级作为独立的政治力量登上历史的舞台。
	 - 思想渊源：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义（直接理论来源）、细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论（自然科学前提）。
		- 1844年发表在《德法年鉴》上论文，从唯心主义向唯物主义，从革命民主主义向共产主义转变，为创立马克思主义奠定了思想基础。
		- 1844年《神圣家族》，第一部合写著作。
		- 1845年《德意志意识形态》，首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，实现了历史观上的伟大变革。
		- 1848年《共产党宣言》，世界上第一个无产阶级政党的党纲，标志着马克思主义公开问世。
		- 1867年《资本论》，系统阐述了剩余价值学说。唯物史观和剩余价值学说是马克思一生的两个伟大发现。
		- 1871年《法兰西内战》《哥达纲领的批判》
		- 1876-78年恩格斯《反杜林论》，全面阐述了马克思主义理论体系。
		- 1883年恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希费尔巴哈和德国古典哲学的终结》
 - 2. 列宁主义
	 - 经济政治发展的不平衡已成为资本主义发展的绝对规律，提出了社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利的论断。
	 - 俄国十月革命使社会主义从理想开始变为现实。
 - 3. 毛泽东思想
 - 4. 邓小平理论
 - 5. 三个代表重要思想
 - 6. 科学发展观
 - 7. 习近平新时代中国特色社会主义思想

# 马克思主义基本特征

 - 1. 科学性（科学的世界观和方法论，辩证唯物主义和历史唯物主义）
 - 2. 人民性（人民至上是政治立场，本质属性）
 - 3. 实践性（实践观点是首要的基本的观点）
 - 4. 发展性

# 马克思主义当代价值

 - 1. 观察当代世界变化
 - 2. 指引当代中国发展
 - 3. 引领人类社会进步

# 学习马克思主义的态度和方法

-