# 壹 世界的多样性与统一性

## 一 物质及其存在方式

***哲学***是系统化、理论化的世界观。

世界上万事万物归结为**物质现象**和**精神现象**。
人类活动归纳为**认识世界**和**改造世界**。

全部哲学的基本问题：**存在**和**思维**的关系问题-**物质**和**意识**的关系问题。

> [!NOTE] 哲学基本问题的内容
> 1. 物质和意识**谁为本原**的问题-唯物主义和唯心主义
> 2. 物质和意识是否具有**同一性**的问题-可知论和不可知论

***古代朴素唯物主义***用某一种或几种物质作为本原来解释世界。***近代形而上学***以近代科学为基础，把物质等同于物质的微观结构层次——原子。
***主观唯心主义***把人的主观精神当作世界的本原，***客观唯心主义***把虚构出来的在人以外存在的“客观精神“当作世界本原。

### 1 哲学的物质范畴

**物质是标志客观实在的哲学范畴。**

> [!NOTE] 物质范畴的理论意义
> 1. 坚持了唯物主义一元论，物质最本质的的规定是客观实在性。
> 2. 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
> 3. 体现了唯物论和辩证法的统一，客观实在性是物质的唯一特性。
> 4. 体现了唯物主义自然观与历史观的统一。

### 2 物质的存在方式

***运动***是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。
物质的根本属性是运动。

物质世界的运动是绝对的。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态。
**无条件的绝对运动**和**有条件的相对静止**构成了对立统一关系。

***时间***是指物质运动的持续性、顺序性。***空间***是指物质运动的广延性、伸张性。
时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。

### 3 物质世界的二重化

***世界的二重化***是从**自然界**中分化出**人类社会**，从**客观世界**分化出**主观世界**。
人类改造世界的**实践活动**使世界发生了二重化。

## 二 物质和意识的辩证关系

### 1 物质决定意识

***意识***是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。
意识的起源：意识是自然界长期发展、也是社会历史发展的产物。
意识的本质：意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是客观内容和主观形式的统一。

### 2 意识对物质的反作用

> [!NOTE] 意识的能动作用：
> 1. 意识具有目的性和计划性。
> 2. 意识具有创造性。
> 3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。
> 4. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用。

### 3 主观能动性和客观规律性的辩证统一

主观能动性和客观规律性的关系：尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提；只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。

> [!NOTE] 正确发挥人的主观能动性的前提与条件：
> 1. 从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。
> 2. 实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。
> 3. 正确发挥人的主观能动性还要依赖于一定的物质条件和物质手段。

### 4 意识与人工智能

## 三 世界的物质统一性

世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。

> [!NOTE] 世界的物质统一性原理：
>  1. 自然界是物质的。
>  2. 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。
>  3. 人的意识统一于物质。

***世界的物质统一性原理***是**辩证唯物主义**最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。

# 贰 事物的普遍联系和变化发展

## 一 联系和发展的普遍性

联系和发展的观点是***唯物辩证法***的总观点。

### 1 事物的普遍联系

***联系***是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。

> [!NOTE] 联系的特点：
> 1. 联系具有客观性：事物的联系是事物本身所所固有的、不以人的意志为转移的。
> 2. 联系具有普遍性：任何事物都具有内在结构性，任何事物都不能孤立存在，整个世界是相互联系的统一整体。
> 3. 联系具有多样性：直接联系与间接联系、内部联系与外部联系、本质联系和非本质联系、必然联与偶然联系。
> 4. 联系具有条件性：***条件***是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。条件对事物发展的人的活动具有支持或制约的作用，条件是可以改变的，改变和创造条件不是任意的。

### 2 事物的变化发展

***变化***泛指事物发生的一切改变，***发展***是事物变化中前进的、上升的运动。
事物的相互联系构成了运动、变化和发展。物质世界的运动中内在地包含着事物的变化和发展。

***新事物***是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，***旧事物***是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。
物质世界和人类社会的发展，其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

> [!NOTE] 新事物不可战胜的原因：
> 1. 新事物与环境关系：新事物有新的要素、结构和功能，它适应已经变化了的环境和条件。
> 2. 新事物与旧事物关系：新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，它既否定了九十五种消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。

## 二 对立统一规律是事物发展的根本规律

对立统一规律是***唯物辩证法***的实质和核心。

对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——***矛盾分析法***。

### 1 矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

***矛盾***是反映事物内部或事物之间对立统一关系的哲学范畴。
矛盾的对立属性又称斗争性，统一属性又称同一性。

矛盾的***同一性***是指矛盾着的对立面**相互依存，互为存在的前提**和**相互贯通，在一定条件下可以相互转化**的性质和趋势。
矛盾的***斗争性***是矛盾着的对立面**相互排斥**、相互分离的性质和趋势。
矛盾的同一性是**有条件的、相对的**，矛盾的斗争性是**无条件的、绝对的**。

> [!NOTE] 矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用：
> 同一性：
> 1. 同一性是事物存在和发展的前提。
> 2. 同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素。
> 3. 同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。
> 
> 斗争性：
> 1. 矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，为对立面的转化，事物的质变创造条件。
> 2. 矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体多读的决定性力量。

### 2 矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系

矛盾的***普遍性***是指矛盾存在与一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，事物始终在矛盾中运动。
矛盾的***特殊性***是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。

***主要矛盾***是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。
***次要矛盾***是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。
处于支配地位、起着主导作用的一方，是矛盾的***主要方面***。
处于被支配地位、不起主导作用的一方，是矛盾的***次要方面***。
事物的性质是由**主要矛盾的主要方面**所决定的。

矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。
***矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理***是马克思主义基本原理同各国实际相结合的哲学基础。

***两点论***是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一。不仅要看到矛盾体系中存在主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。
***重点论***是指要着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。
把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系运用到实际工作中，要坚持“两点论”和“重点论”的统一。

## 三 量变质变规律和否定之否定规律

量变质变规律、否定之否定规律揭示了事物变化发展的状态、过程和趋势。

### 1 量变质变规律

事物的***质***是一事物区别于其他食物的内在规定性。
事物的***量***是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。
事物的***度***是保持事物质的稳定性的数量界限。
事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。

***量变***是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化。
***质变***是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃。
量变体现了事物发展渐进过程的连续性，质变体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。

> [!NOTE] 量变和质变的辩证关系：
> 1. 量变是质变的必要准备
> 2. 质变是量变的必然结果
> 3. 量变和质变是相互渗透的

量变质变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。

### 2 否定之否定规律

否定之否定规律：任何事物内部都包含肯定的方面与否定的方面，由于矛盾双方的相互作用，当否定的方面上升至支配地位时，事物就会由肯定走向对自身的否定，再由否定进一步走向更高阶段的肯定。

事物的***肯定因素***是维持现存事物存在的因素，***否定因素***是促使现存事物灭亡的因素。

> [!NOTE] 否定的内涵：
> 1. 否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。
> 2. 否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。
> 3. 否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物。
> 4. 辩证否定的实质是”扬弃“，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。事物的发展不是直线式前进，而是螺旋式上升的。

## 四 联系和发展的基本环节

***唯物辩证法***包括对立统一规律、量变质变规律和否定之否定规律，还包括一系列成对的范畴。

### 1 内容与形式

***内容***指构成事物的一切要素的总和。***形式***指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴。

任何事物都是内容与形式的统一。内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。形式对内容具有反作用。

### 2 本质和现象

***本质***是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。***现象***是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。
本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。

本质和现象是相互区别的。本质是一般的、普遍的、相对稳定的，现象是个别的、具体的、多变易逝的。
本质和现象是相互依存的。本质决定现象，现象表现本质。

### 3 原因与结果

引起某种现象的现象是***原因***，被某种现象所引起的现象是***结果***。
原因与结果是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴。

原因与结果是相互区别的。原因在前，结果在后。
原因与结果是相互依存和相互转化的。任何原因必然引起一定的结果，任何结果都是由一定的原因引起的。

### 4 必然与偶然

***必然***是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性。***偶然***是指事物联系与发展中不确定的趋势。
必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴。

必然与偶然相互依存。没有脱离偶然的必然，没有脱离必然的偶然。
必然与偶然相互转化。相对于某一过程来说是必然的东西，对另一过程就可能成为偶然的东西，反之亦然。

### 5 现实和可能

***现实***是指相互联系着的实际存在的事物的综合。***可能***是指包含在事物中、预示事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。
现实和可能是反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。

现实与可能相互区别。现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状况。可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向。
现实与可能相互转化。现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生着新的可能。可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。

# 叁 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

## 一 唯物辩证法的本质特征和认识功能

### 1 唯物辩证法本质上是批判的和革命的

### 2 唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一

***客观辩证法***是客观规律和客观存在的辩证法，是以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辨证运动和发展规律。***主观辩证法***是人类认识和思维运动的辩证法，是以概念作为思维细胞的辩证思维运动和发展规律。

### 3 唯物辩证法是科学的认识方法

## 二 学习唯物辩证法，不断增强思维能力

### 1 辩证思维能力

***辩证思维能力***是以唯物辩证法为指导，发现矛盾、分析矛盾、解决矛盾、把握本质、遵循规律、指导实践的能力。
### 2 历史思维能力

***历史思维能力***是辩证思维与历史眼光的结合，以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。

### 3 系统思维能力

***系统思维能力***是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力，全面地分析和处理问题的能力。

### 4 战略思维能力

***战略思维能力***强调思维地整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发展的总体趋势和方向的能力。

### 5 底线思维能力

***底线思维能力***是在认识世界和改造世界的过程中，根据需要和客观地条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。

### 6 创新思维能力

***创新思维能力***是对常规思维的突破，是破除迷信，超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。