实践性是马克思主义的根本特征。
实践的观点是马克思主义的基本观点。

人与世界的关系：认识世界和改造世界
为什么、能不能、怎么样认识和改造世界的问题：
	***实践***与***认识***及其相互关系问题；***真理***与***价值***及其相互关系问题。

# 壹 实践与认识

## 一 科学的实践观及其意义

### 1 科学实践观的创立与发展

中国哲学：
	实践被称为“践行”“实行”或“行”，与“知”相对应，指伦理道德行为。
西方哲学：
	康德把实践看成是理性先天的道德活动。
	黑格尔把实践理解为主体自我实现的精神活动。
	费尔巴哈把实践与物质性的活动联系起来。
马克思科学实践观：
	《关于费尔巴哈的提纲》，马克思系统论述了实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容。
	《德意志意识形态》，马克思、恩格斯指出物质资料的生产是人类历史中首要的社会实践活动，是其它一切历史活动得以进行的前提。
列宁：
	《唯物主义和经验批判主义》，阐述了实践基础上认识的辩证运动和发展。
毛泽东：
	《实践论》，对社会实践在人类认识过程中的重要地位和决定性作用作了系统阐释。
邓小平：
	坚定支持真理标准问题大讨论，强调实践是检验真理的唯一标准，强调思想和实际相符合，主观和客观相符合。
习近平：
	重视实践第一的观点，强调实践创新的重要意义。

### 2 科学实践观的意义

> [!Note] 科学实践观的意义：
>1. 克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义的创立奠定了科学的理论基础。
>2. 揭示了实践对认识的决定作用，为能动的、革命的反映论的创立奠定了科学的理论基础。
>3. 在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为唯物史观的创立奠定了科学的理论基础。
>4. 为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法。

## 二 实践的本质与基本结构

实践是：
	人类生存和发展最基本的活动。
	人类社会生活的本质。
	人的认识产生和发展的基础。
	真理与价值统一的基础。

### 1 实践的本质

***实践***是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

 > [!NOTE] 实践的基本特征
 > 1. 实践具有客观实在性。
 > 2. 实践具有自觉能动性。
 > 3. 实践具有社会历史性。

### 2 实践的结构

人的***实践活动***是以改造客观世界为目的的客观过程，是实践的主体与客体之间的相互作用。

>[!note] 实践的基本结构/实践活动的基本要素
>1. 实践主体
>2. 实践客体
>3. 实践中介

>[!note]  实践的主体和客体相互作用的关系
>1. 实践关系
>2. 认识关系
>3. 价值关系

***主体客体化***是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。***客体主体化***是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量因素。
实践的基本结构是**不断变化发展的**，也是历史地变化发展。体现在**主体客体化和客体主体化的双向运动**。

### 3 实践形式的多样性

>[!note] 实践的形式
>1. 物质生产实践
>2. 社会政治实践
>3. 科学文化实践
>4. 虚拟实践

实践类型之间的关系：
	物质生产实践是最基本的实践活动，构成全部社会生活的基础；社会政治实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展，受物质生产实践的制约并对其产生能动的反作用。

### 4 实践对认识的决定作用

>[!note] 实践对认识的决定作用
>1. 实践是认识的来源
>2. 实践是认识的发展动力
>3. 实践是认识的目的
>4. 实践是检验认识真理性的唯一标准

## 三 认识的本质与过程



### 1 认识的本质

唯物主义和唯心主义对认识本质不同的回答：
	唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反映，人的一切只是都是从后天接触实际中得来的。
	唯心主义认识路线否认认识是人脑对客观世界的反映，认为认识先于人的实践经验。
		主观唯心主义认为人的认识是主观自生的，是生而知之的。
		客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或某种客观精神的产物。

旧唯物主义和辩证唯物主义对认识本质的回答：
	旧唯物主义以感性直观为基础，把人的认识看成是消极地、被动地反映和接受外界对象。
		缺陷：
			1. 离开实践考察认识问题，不了解实践对认识的决定作用
			2. 不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，把复杂的认识过程简单化，把活生生的运动凝固化，把多方面的认识要素片面化。
			3. 看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用，没有把认识看作一个不断发展的过程，而是认为认识是一次性完成的。
	辩证唯物主义认为***认识***的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。
		含义：
			1. 认识的反映特性是人类认识的基本规定性。
			2. 认识作为能动反映具有创造性。
		特点：
			1. 把实践的观点引入认识论。
			2. 把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

### 2 从实践到认识

人们认识一定事物的过程是一个从实践到认识、再从认识到实践的过程。

***感性认识***是人们在实践的基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。

>[!note] 感性认识的形式：
>1. ***感觉***是人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方面的直观反映，是整个认识过程的起始环节。
>2. ***知觉***是人的感觉器官对客观事物外部特征的整体反应。
>3. ***表象***是感性认识的高级形式，是人脑对过去的感觉和知觉的回忆，是曾经作用于感觉器官的客观对象的形象再现。

***理性认识***是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。

>[!note] 理性认识的形式：
>1. ***概念***是对同类事物共同的一般特性和本质属性的概括和反映，是思维的细胞，也是最基本的思维形式。
>2. ***判断***是展开了的概念，是对事物之间的联系和关系的反映，是对事物是什么或不是什么、是否具有某种属性的判明和断定。
>3. ***推理***表现为判断与判断之间的联系，是从事物的联系或关系中由已知合乎逻辑地推出未知的反映形式。

感性认识与理性认识是辩证统一的